---
title: 第一次真好
category: shixing
tags: [散文, 周素珊, 语文, 初中]
date: "2026-09-26T18:45:00+08:00"
author: 周素珊
written: 选自语文七年级上册
---

路过人家的墙下，偶一抬头，看见一棵结实累累的柚子树。一颗颗硕大的黄绿色柚子，沉甸甸垂吊在枝头。这景色不见得很美，却是一幅秋日风情画。

我是个生长在都市，从来不曾享受过田园生活的俗子。除了木瓜树以外，所有结实累累的果树，都只能够在图画、照片、电视和电影中看到。今天第一次看到这棵果实如此丰硕的柚子树，霎时间，心头充满了喜悦与新奇。

第一次真好，第一次的感觉真奇妙。细细回想：在你的生命中，有多少“第一次”值得你低回品味？有多少“第一次”给你留下不可磨灭的印象？

几年前，家中第一次养了一笼十姊妹。当母鸟第一次生下了几颗玲珑剔透，比小指头还小的鸟蛋以后，我和孩子们便眼巴巴地等候小鸟孵出来。有一天，我们正在吃午饭，孩子忽然大叫：“小鸟孵出来了。”我惊喜地走到鸟笼边一看，在鸟巢里面的所谓小鸟，只是两团小小的粉红色肉球，仅仅具有鸟的雏形，身上只有稀疏的几根毛，两只黑黑的眼睛却奇大。第一次看到刚孵出来的雏鸟，但觉它们的样子很难看，竟因此而吃不下饭。可是，等到它们渐渐长大，羽毛渐丰，一切都具体而微以后，我喜爱它们又甚于那些老鸟。

第一次的感觉真奇妙。第一次去露营，第一次动手做饭，第一次坐火车，第一次坐飞机，第一次看见雪，第一次看到自己的作品用铅字印出来……第一次的经验不一定都愉快，但新鲜而刺激，使人回味无穷。

生命中的第一次愈多，生命也就愈益多姿多彩。愿你珍重第一次。
